agrowin labores
agropecuarias
conceptualización se entiende por la
obra agropecuaria a cada una de las
tareas en las cuales se ocupa la mano de
obra contratada y que tienen como objeto
llevar a su término el proceso
productivo de la
actividad normalmente en su conjunto Las
labores conforman una serie que tiene
como resultado final la obtención del
producto tal como se presenta en la
diapositiva un tipo particular de labor
agropecuaria son las labores
productivas se consideran labores
productivas aquellas de cuya ejecución
se obtiene el producto o los productos
finales de la actividad normalmente son
las labores de
cosecha por tratarse de centros de
costos de producción los productos
obtenidos a través de estas labores
tienen la particularidad de poder ser
embo y por lo tanto manejados dentro de
los inventarios de la
finca la información mínima que Define
una labor y que se debe considerar al
momento de crearla es la siguiente
código de la
labor por ejemplo
320 nombre completo como des hierba
unidad de la labor por ejemplo
hectárea indicador de rendimiento de la
la labor como jornales por hectárea y
cuenta para su manejo contable como la
1525 la unidad de la labor se refiere a
su unidad de medida que es diferente a
la unidad de mano de obra que son las
horas o los jornales ocupados en la
ejecución de la
labor ejemplos de unidades de labores
pueden ser para la siembra
colinos para la la misma siembra sitios
para el hollado Hoyos para el des hoe en
plátano plantas para el des bellote en
plátano
racimos para la cosecha kilogramos para
las des hierbas hectáreas
etcétera la unidad Es un rasgo
característico de cada labor y y se
necesita para dos cosas primero para
documentar la ejecución de la labor en
las planillas de labores y segundo para
el cálculo de los indicadores de
rendimiento los indicadores de
rendimiento son una medida de la
velocidad de ejecución de una labor y se
calculan como una relación entre las
unidades del recurso en este caso el
jornal y las unidades del centro de
costos su área y
población tienen por lo tanto dos formas
de
expresión jornales por hectárea o horas
por hectárea cuando para su cálculo se
considera el área del centro de costos
y árboles por jornal o plantas por
jornal cuando para su cálculo se
considera la población del centro de
costos Los indicadores de rendimiento de
las labores dependen en buena parte del
tipo de cultivo ya se trate de cultivos
transitorios o de cultivos
perennes en los cultivos transitorios el
dato de
población no suele ser relevante para el
cálculo de los indicadores porque no es
fácil de obtener por lo tanto en estos
cultivos se puede usar solamente el
indicador por área para todas las
labores en los cultivos perennes los
datos de área y población son fácilmente
calculables y por lo tanto pueden
utilizarse para el cálculo de los
indicadores todo va a depender de si la
labor se ejecuta directamente sobre la
planta para el caso del indicador por
población como puede ser una siembra o
una poda o de si la labor se ejecuta
sobre el área del lote o sobre un
conjunto de plantas para el indicador
por área como puede ser una de hierba o
una fumigación de
follaje los indicadores de producción
son un caso particular de indicador en
los que el rendimiento de la labor se
calcula con la unidad de la labor y no
con el área o la población del centro de
costos se utilizan especialmente en las
labores de producción donde la unidad
suele ser el kilogramo la tonelada o la
unidad de producto
producido tienen por lo tanto la forma
de kilogramo por hectárea toneladas por
hectárea unidades por hectárea etcétera
y se utiliza casi de forma exclusiva en
las labores de
cosecha clasificación de las labores de
una actividad de producción
agrícola las labores son susceptibles de
ser clasificadas en grupos funcionales
útiles para la interpretación de la
información en la diapositiva se
presenta un ejemplo de un conjunto de
siete grupos de labores de carácter
cronológico perfectamente aplicables a
cualquier tipo de cultivo
agrícola cada grupo incluye un conjunto
variable de labores los grupos son
adecuación de terreno presiembra
siembra
mantenimiento cosecha poscosecha y venta
el código es un número consecutivo
utilizado para identificar la labor en
el campo y en el
sistema las labores deben estar
codificadas y ordenadas tratando de
seguir el orden en que se Ejecutan el
orden cronológico de la diapositiva
anterior para una fácil memorización se
recomiendan códigos numéricos de no más
de tres dígitos y a intervalos mayores
de uno por ejemplo de 10 en 10 o de
cinco en
cinco en la diapositiva se presentan dos
ejemplos uno para las labores generales
con códigos de dos dígitos de 10 en 10 y
otros para las labores de un cultivo de
plátano con códigos de tres dígitos
también numerados de 10 en
10 codificación y clasificación de las
labores en laa se un ejemplo de
codificación y clasificación de las
labores antes de ser creadas en el
sistema en agrin las labores pueden ser
clasificadas por dos criterios que
pueden ser conceptualmente diferentes o
relacionados entre sí como en el que se
presentea en la
figura los Criterios de clasificación
son de libre definición por parte del
usuario y los de la filmina son solo un
ejemplo hipotético pero que puede ser
utilizado en una finca típica
ejemplo de codificación de labores para
actividades directas o sea para
cultivos muchas labores agrícolas se
repiten en diferentes cultivos como es
el caso de las de hierbas
fertilizaciones fumigaciones cosechas
etcétera En estos casos por razones
nemotécnicas es conveniente asociarlas
al mismo código en todas las actividades
donde se
repiten un ejemplo se presenta en la
diapositiva en una finca con cuatro
actividades cítricos plátano cacao y
maíz se utilizan los mismos códigos para
las labores que se repiten en
ellos categorías de
labores siguiendo los Criterios de
clasificación de costos utilizado
también en la clasificación de las
idades agropecuarias y en la
clasificación de los centros de costos
podemos clasificar las labores en
labores al gasto labores de maquinaria
equipo labores generales a los lotes y
cultivos y labores directas a los
cultivos y proyectos
productivos las labores al gasto se
realizan sobre centros de gastos
empresariales y por lo tanto afectan
solamente cuentas de gastos o sea
cuentas de la
cinco lav generales a los lotes y
cultivos son labores que se realizan
sobre los centros de costos auxiliares
de producción como vías de comunicación
canales de drenaje infraestructura
productiva etcétera en general no son
labores propiamente agropecuarias y
afectan cuentas de la si específicamente
de la
73 labores de maquinaria y equipo es un
tipo particular de labor indirecta pero
relacionada con el mantenimiento de los
equipos y la maquinaria de la finca
afectan Igualmente cuentas de la
73 finalmente labores directas a los
lotes y cultivos que son las labores que
se realizan dentro de los lotes cultivos
y proyectos productivos son las
auténticas labores agropecuarias o sea
aquellas relacionadas directamente con
el establecimiento cuidado y
mantenimiento de los cultivos afectan
cuentas de la
72 ejemplo de labores de una actividad
directa para el caso de las actividades
productivas este juego de labores No es
otra cosa que el catálogo de labores
culturales incluidas en los instructivos
técnicos de los cultivos o Mejor aún
aquellas labores manejadas
tradicionalmente por la empresa en la
diapositiva se presenta un ejemplo
típico de un conjunto de labores de un
proyecto productivo de
yuca obsérvese el orden cronológico de
las labores y su codificación de tres
[Música]
dígitos ejemplo de labores de maquinaria
y equipos en la diapositiva se presenta
un ejemplo típico de un conjunto de
labores asociadas al manejo y al
mantenimiento de la maquinaria y equipos
de la finca con su respectivo código de
codificación en este caso de dos
dígitos obsérvese la ausencia de
cronología en este tipo de
labores ejemplo de labores al gasto en
la positiva se presenta un ejemplo
típico de un conjunto de labores
asociadas con los gastos no
operacionales de la
finca labores como mantenimiento de
piscina de casa principal de Jardines de
cancha de fútbol
etcétera al igual que en el caso
anterior se puede observar la
codificación de dos dígitos la ausencia
de cronología y la falta de
detalle para un correcto manejo contable
este tipo de labores se deben asociar
con cuentas de gastos no operacionales O
sea con cuentas
53 creación de las cuentas de las
labores antes de crear las labores en el
sistema es requisito crear un plan de
cuentas adecuado para contabilizar en él
el costo de la ejecución de las
labores Los criterios de estructuración
de este plan de cuentas son de libre
elección por parte de los usuarios
estas cuentas suelen definirse
especialmente en las cuentas 72 y 73 de
costos de producción para el estudio
detallado de este punto vase el video de
plan de cuentas de mano de
obra finalización de
labores el inicio de una labor en el
campo queda documentado en el sistema en
la fecha en que documentamos la labor en
la planilla de labores
una misma labor que se realiza en un
lote puede durar de una a varias semanas
en
ejecución por lo tanto es posible que
quede documentada consecutivamente en
varias planillas de
labores Lo importante es que la semana
en que se termine una labor en un lote
se reporte su finalización en la
planilla de la semana
correspondiente para que en el sistema
quede también documentada la fecha de
finalización de ejecución de la labor
como quedó documentada su fecha inicial
una vez finalizada la labor el sistema
puede entonces calcular el
correspondiente indicador de rendimiento
de la labor Según como se le haya
configurado en su creación como jornales
por hectárea plantas por jornal
etcétera las labores se finalizan
también automáticamente cuando el
sistema detecta que no se vuelve a
realizar a partir de cierto número de
semanas definido en la creación de la
labor si sin embargo se recomienda
finalizar manualmente la labor en la
planilla de labores de la forma en que
se acabó de
anotar cuando las labores no se
finalizan el sistema considerará que
todas sus ejecuciones a lo largo del
ciclo productivo son en realidad una
única
ejecución esto es todo sobre labores
agropecuarias gracias por su atención